جزيرة مساحتها 4 في 5 كلم فقط
مع نهاية القرن الثامن عشر
ولقبوها
ويمكن ما كانوا بعرفوا إنه هالدولة الصغيرة
راح تصير
نسبة لعدد السكان
وبالفعل..
لاحقاً اكتشف مورد طبيعي مهم جداً
كان سبب نعمة وغنى هالبلد
لا لا.. لحظة..
مو الدولة اللي ببالكم
الدولة الي عم بحكي عليها
هي
أنا عامر.. وعم ببحث معكم عن إجابة
واليوم راح نحكي عَ الكنبة
قبلما نبلش
لازم نؤكد على أهمية موقع هالبلد
موقعها كان السبب الرئيسي بنصيبها من الثروة
ناورو كانت
ومثل أي نقطة توقف للمسافرين
ومع تراكم الفضلات
تشكل المورد اللي كان سبب غنى البلد:
شكراً للموقع
وشكراً للطيور المهاجرة
يللا نبلش؟
بسم الله
هذا يا سادة يا كرام
استولت ألمانيا على جزيرة ناورو
ومع بداية القرن العشرين
وخلال الحرب العالمية الأولى
وانتخبت أول رئيس
الضروري للزراعة وتخصيب التربة
المميز إنه فوسفات ناورو كان من
اللي كان عددهم لا يتجاوز
ناورو كانت
حتى صحيفة الحكومة كانت مجانية
المريض اللي صعب علاجه
في المستشفيات المحلية
ينقل على حساب الحكومة ويعالج في أستراليا
إضافة لوجود
وشوي شوي مع ارتفاع معدلات الدخل
المسؤولين في ناورو كانوا بعرفوا إنه
أحد المسؤولين بهداك الوقت حكى
ناورو كان عندها
يقدّر بـ
استثمروه في
وكان بخططوا إنه من خلال أرباح هالمشاريع
لكن للأسف
وبدأ الفوسفات بالنضوب
وتركت ناورو تعاني اقتصادياً
بسبب
اللي صار مع ناورو يُعرف باسم
وهو العواقب السلبية اللي تنشأ عن
نتيجة اكتشاف أو
هذا الاسم ظهر بسبب
حالة الكسل والتراخي الوظيفي
اللي أصابت
قعد الشعب الهولندي وتعود على
وهذا هو اللي جعل محاولات ناورو
في توفير مصدر دخل بديل لإنعاش الاقتصاد
وبالتالي جعلها تعتمد بشكل ضخم على
المشكلة ما توقفت هون وبس
حولها لوجهة لـ
إلى بنوك وشركات في ناورو
العزوف عن الزراعة
واستخراج الفوسفات من الأرض بشكل سريع جداً
واعتمد أهل البلد على
عشان هيك أصبحت ناورو
واحدة من أعلى دول العالم
في معدلات السمنة والسكري
ومع زيادة تدفق اللاجئين إلى أستراليا عبر البحر
رفعت السماعة أستراليا ورنت تلفون على ناورو
وقالت لهم:
شو رأيكم تأخذوا
مقابل تحطوا لنا عندكم
لحتى ندقق طلباتهم في اللجوء
والله الجماعة قالوا أهلاً سهلاً
الجزيرة بتوسع ونحن بدنا فلوس
وهيك أستراليا صارت تنقل العائلات والأطفال
قسرياً إلى ناورو
بموجب مذكرة تفاهم بين البلدين
اللي ممكن الواحد منهم يقضي أكثر من سنة
في خيام ضيقة في معتقل اسمه
بالمقابل أستراليا بتغطي تكاليف الاحتجاز
والتعامل مع طالبي اللجوء
هيومن رايتس ووتش نشرت تحقيق
عن الظروف اللي يعيشها هدول اللاجئين
اللي وصفوا الأوضاع بأنها
وحمّلت المسؤولية عن انتهاكات حقوق الإنسان
ضد اللاجئين وطالبي اللجوء
لكل من أستراليا وناورو
تجربة ناورو مثال حي لما يمكن أن يحدث للدول
لو اعتمدت على مصدر دخل وحيد
مع دول مصدّرة للنفط فقط
بدون أي تنوع لمصادر دخلها
وبتعاني في الوقت نفسه
هاي الدول لجأت في السنوات الأخيرة
لمحاولات للحل
وللا لازم نتوجه أكثر نحو
الاستثمار في قطاعات مختلفة
وعشان نستثمر في الإنسان
لازم تشارك هالحلقة مع أصدقائك
وتنصحهم بعدم الاعتماد على مصدر واحد
وتكتب لنا رأيك في التعليقات
وبشوفكم بحلقة جديدة من عَ الكنبة